- E quando a gente fala sobre mudanças, nós desde a vinda do ESPED, estamos falando de 19 anos do projeto
- ESPED. É pessoal, 19 anos. Vocês já pararam para pensar nisso? Uma vez que estamos falando que o
- ESPED fiscal, nota fiscal eletrônica, ela veio lá de 2007. E se a gente pensar em 2007 agora, estamos
- falando de 19 anos de incrementação do ESPED fiscal e a nota fiscal eletrônica.
- Obviamente, hoje a gente está falando de uma constelação de obrigações acessórias, estamos falando
- do espécie de contribuições, ICF, ICD, financeira e diversas outras obrigações acessórias que
- o Fisco criou para fazer esses cruzamentos de dados sobre as obrigações e operações do seu cliente.
- Mas não só a questão das obrigações tributárias sofreu essa evolução.
- Nós também tivemos uma grande evolução nas transações financeiras. Antes a gente não falava sobre
- um cartão de crédito ou cartão de débito. Antes a gente falava sobre cheque, a gente falava sobre
- dinheiro físico. Eu falo pra vocês, dinheiro físico, eu não ando com dinheiro físico há muito
- tempo e provavelmente você também não. Então veja que a gente passou por essa evolução e essa
- evolução ela continua avançando. Por quê? Do cartão
- nós viemos para pagamentos invisíveis. E esses pagamentos invisíveis é o tão famoso, antigamente
- a gente falava sobre TED, mas hoje ninguém vive mais sem o PIX. Então é um pagamento invisível,
- se a gente parar para pensar,
- que hoje estamos lidando sobre as alocações financeiras sobre códigos de forma automática. Os bancos,
- as notas fiscais eletrônicas, as transações financeiras. Então, estamos dizendo que nós passamos
- ao longo desses 19 anos do Projeto ESPED por uma inovação tecnológica muito maior. Eu não sei se
- vocês ficaram sabendo, mas
- A última questão do PIX foi a questão dos cruzamentos de dados. Por conta de um equívoco no texto
- que a Receita Federal trouxe para nós em questão de que o PIX ele seria também cruzado às informações,
- ou seja, a Receita também estaria olhando para essas transações financeiras. O que aconteceu no dia
- a dia? Os contribuintes passaram a não querer mais usar o PIX, mas na verdade a gente já tem o E-Financeira
- desde 2000
- 2015, 2014. Em 2007 a gente falava sobre a criação do SPED, mas...
- O E-Financeira já existia há mais de 10 anos. E a UE Financeira, a DINP, as instituições financeiras,
- os bancos, eles já tratam essas informações para o Fisco. Então, a gente teve essa questão aí
- nesse ano, na questão da utilização do PIX, mas na verdade o Fisco já tem essas informações. Estamos
- falando de um cruzamento de dados, não só sobre as operações, mas também sobre as operações de
- transações financeiras do nosso cliente.
- Eu não sei se vocês lembram também que lá em 2023 a gente teve uma questão da obrigatoriedade de
- um registro no SPED Fiscal chamado Registro 1601. Quando o Guia Prático foi criado, nem era o 1601,
- ele era o 1600.
- Só que ele só existia esse registro, não existia uma obrigatoriedade para informação. E lá em
- 2023 houve uma questão dos estados começarem a trazer a obrigatoriedade dessa informação. Então,
- alguns estados trouxeram obrigatoriedade, mas o que aconteceu? Muitas instituições financeiras começaram
- a questionar porque elas não tinham essas informações mensais e aí
- não só as instituições financeiras, mas também os nossos contribuintes sofrem nessa questão de
- informação. Então, alguns estados trouxeram então a questão de não trazer essa obrigatoriedade,
- mas alguns outros estados ainda mantém a obrigatoriedade, ou seja, o seu contribuinte precisa informar
- qual foi as transações financeiras sobre aquilo que ele está recebendo. E quando a gente pensa na
- estrutura do XML, a gente tem
- informações relevantes do nosso contribuinte. E é uma coisa que eu quero que vocês reflitam que,
- em questão das obrigações acessórias, a principal obrigação acessória do seu contribuinte é
- o XML. É o XML que a gente tem as transações financeiras, a gente tem as informações tributárias,
- nós temos as informações sobre as operações do que está acontecendo ali na atividade operacional
- do seu contribuinte, ou seja,
- Tanto o Speed Payment quanto a plataforma assistida que estamos trabalhando nessa transição, ambas
- estão sendo trabalhadas em meio ao XML do seu cliente. Mas antes disso, nós
- Temos, dentro do SPED Fiscal, o registro 16-01, onde o Fisco, em alguns estados, trouxeram a obrigatoriedade
- dessa informação. Além disso, também temos as informações dentro da EFD Reinfe, onde também foi
- questionado se as instituições financeiras iriam ou não fazer a entrega na sua obrigatoriedade. E
- antes disso, nós temos também a DINP e o EF Financeira. Então, estamos falando que o Fisco já tem essa
- informação há muito tempo. O que, de fato, vai acontecer agora são cruzamentos de informações.
- Então, quando aconteceu a questão do PIX, foi esse o entendimento que o contribuinte começou a entender
- que, na verdade, o físico começaria a olhar naquele momento, mas, na verdade, ele já tem
- essas informações há longo tempo, há um prazo muito grande, porque dentro da nota fiscal eletrônica,
- de um documento fiscal eletrônico, estamos falando, então,
- de uma tag específica, onde o seu contribuinte informa se vai ser por PIX, por boleto, por cartão,
- e aqui a gente começa a ter as dificuldades operacionais, porque a reflexão que eu deixo para vocês
- é a seguinte, o faturamento do seu cliente, principalmente quando a gente fala sobre varejo, emitiu
- uma nota fiscal eletrônica, vocês conseguem controlar essa transação financeira? Principalmente
- quando a gente fala sobre varejo. Então, por exemplo,
- Eu fui comprar uma mesa e, para retirar, eu falei para eles, ó, pode já deixar emitida a nota fiscal
- eletrônica e coloca que eu irei pagar por débito. Então, o faturamento emitiu a nota com a forma
- de pagamento via débito. Só que chegou num momento, eu falei assim, ah, não, acho que, você consegue
- fazer no cartão de crédito sem juros? Aí a pessoa, o vendedor, fala assim, mas a nota fiscal
- ou eletrônica já foi emitida.
- Então, aqui a gente começa a entender que, sim, a gente tem algumas dificuldades operacionais e que
- essas reflexões têm que começar a também fazer sentido, tanto para a operação do seu contribuinte,
- como também o posicionamento perante ao fisco sobre essas mudanças, porque pode acontecer. Pode ser
- que a nota fiscal eletrônica tenha sido emitida com uma forma de pagamento Y e, na verdade, aconteceu
- como X. Então, veja que aqui a gente para de falar sobre a
- prática tributária e começamos então a falar sobre fluxo, entendimento sobre aquilo que está
- recebendo sobre aquilo que teve no documento comprobatório. Então, na verdade, estamos falando de
- um controle de recebimento e de forma de pagamento, e que hoje a gente já tem esse gap. Imagine, a
- partir de uma nova ferramenta, onde de fato isso vai fazer sentido, porque vocês vão ver ao longo
- do caminho, que o Fisco vai olhar para o XML do seu cliente, para a emissão do documento fiscal eletrônico,
- para a identificação desses pagamentos
- em Minas Gerais.